1.半三合是天干地支，五行八卦中的说法，是用来算命，预测婚姻的

2.半三合，必须要带子午卯酉，四正位之一。

3.、地支相合相会 地支相合相会分三会、三合、半三合、六合几种情况。合化力对比：三会>三合>半三合>六合，这是在紧贴有力时，力量对比序，当三合、三会、六合同时出现首论三会，再论三合，其次论半三合，最后是六合。

地支半三合理同地支三合，不过因为三者没有汇全，所以其力量较三合要小一些。


半三合及其五行属性
三合局有四种：木局、火局、金局和水局，半三合局的五行属性与这四种三合局相同。

木局（寅、卯、辰）

寅卯：属于半三合木局。寅为阳木，卯为阴木，二者半合为木。
卯辰：属于半三合木局。卯为阴木，辰为阳土，二者半合为木。
因此，寅卯、卯辰合属木，五行为木，阴阳属性依据各地支单独的阴阳特性。
火局（巳、午、未）

巳午：属于半三合火局。巳为阴火，午为阳火，二者半合为火。
午未：属于半三合火局。午为阳火，未为阴土，二者半合为火。
因此，巳午、午未合属火，五行为火，阴阳属性同样依据单个地支的阴阳特性。
金局（申、酉、戌）

申酉：属于半三合金局。申为阳金，酉为阴金，二者半合为金。
酉戌：属于半三合金局。酉为阴金，戌为阳土，二者半合为金。
因此，申酉、酉戌合属金，五行为金，阴阳属性依各地支阴阳。
水局（亥、子、丑）

亥子：属于半三合水局。亥为阴水，子为阳水，二者半合为水。
子丑：属于半三合水局。子为阳水，丑为阴土，二者半合为水。
因此，亥子、子丑合属水，五行为水，阴阳属性依各地支阴阳。
半三合的逻辑分析
五行属性：半三合的五行属性沿用完整三合局的五行属性，比如寅卯辰三合为木局，那么寅卯、卯辰的半三合也属木。因为虽然没有形成完全的三合局，但这两个地支部分形成了五行属性的趋向。

阴阳平衡：在半三合中，每组地支通常也会包含阴阳搭配。例如寅为阳木，卯为阴木；巳为阴火，午为阳火。这样保持了阴阳的基本平衡，使得五行属性在相合时具有互补性。

合而不化：由于缺少完整三合局的第三个地支，半三合局通常称为“合而不化”，意思是它们的合化力量较弱，难以形成实质性的五行之气流通。