太极两仪生四象，四象生八卦。
太极是万物的根本也就是一，一生二就是阴阳也就是一和零。
在理论上太极分为五种不同的性质也就是五行：木，火，土，金，水。
五行相生：木，火，土，金，水。水生木。
五行相克：木，土，水，火，金。金克木。
由于太极分两仪也就是五行分阴阳，为了高效的表达就叫它们为十天干。
五行中十天干：木为甲、乙。火为丙、丁。土为戊、己。金为庚、辛。水为壬、癸。
每个五行的第一个为阳次为阴。
八字算命就是五行的混合搭配共振产生的表象。
五行中的火水对应地球的南北极，东西对应木金。
其中东西是理论上的磁极不是真实存在的故不如南北的力量大。
中间代表土故土在四季中或多或少的出现。



实际上十天干就是数字。
1为甲，2为乙。3为丙，4为丁。5为戊，6为己。7为庚，8为辛。9为壬，0-10为癸。
十二地支就是包含了不同天干的函数。
子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
子=0-10为癸。
丑=6为己，8为辛，0-10为癸。
寅=1为甲，3为丙，5为戊。
卯=2为乙。
辰=5为戊，2为乙，0-10为癸。
巳=3为丙，5为戊，7为庚。
午=4为丁，6为己。
未=6为己，4为丁，2为乙。
申=7为庚，9为壬，5为戊。
酉=8为辛。
戌=5为戊，8为辛，4为丁。
亥=9为壬，1为甲。
地支中包含的第一个天干为本气=100%的能量，次为中气约60%，末为余气约30%。
其中子，午，卯，酉代表了地球磁极的四个方位故称子，午，卯，酉为四正。

方位。

		水
		北

金西 		中		东木

		南
		火

日元旺衰算法：
以50分为强弱分水岭，干支为同日干或生日干者加分。
年干=8分，年支=4分，月支=40分，日支=12分，日干不记分。
月干12分，时干12分，时支12分。
其中如果月支为子，午，卯，酉又生扶日干直接以绝对身旺论。
相加后50或50以上为身旺。


身旺与身弱与身体好坏无关，也与吉凶无关，
旺衰是用于判断吉神的方法：
以甲木日干为例身旺吉神为土，火，金。
身弱吉神为木，水。其它五行的日干以此类推。
吉神应为八字中最少的喜用五行补短板。
在身旺的情况下优先为，我克，我生，克我。
身弱为同我，生我。因为生我有能量转换的间隔。
有些情况比较特殊，例如以甲木日干为例
仅月支为寅为生扶，其它干支为泄耗日干之五行。
假设此八字中火气全无则吉神在火。
此命虽然身弱但出于春季木气当旺如果五行全则以正常身弱定吉神。
五行生克的理想状态是均衡的，如果缺少某种五行则不可循环制衡。
吉神的优先顺序：冬春季火优先，夏季水优先，秋季木优先。
五行没有哪个都不好，哪个太多就是凶神，但是土不论缺：
在四季十二个地支中仅卯，酉，子不论藏土，土在流年流月日时都有机会出现故不论缺。
喜土的命好运相对会更多：如木命身旺或金命身弱就是喜土的。

虽然日干代表自己但是四柱中的八个字也全是自己的属性。
也就是说月支才是一个八字中权重最大的力量，要根据五行生克来分析。
日干是用于推测吉凶的准星不能以偏概全。
举例：生于夏季午月水命身弱，火最旺盛的季节水命又身弱不是短命也极凶险。
水命人在火地必然发生性质变化也就是水化气态。
如果是水命生于春季的卯月且身弱则不是特别瘦弱就是极其肥胖。
因为水要生那超级多的木又能量不足。

由于火生土故午中含土，其它四正都对土有泄耗之能所以不论含土。
要背十二地支，最容易的是以季节划分：
春季为木：寅、卯、辰。夏季为火：巳、午、未。
秋季为金：申、酉、戌。冬季为水：亥、子、丑。
每个季度的最后一个月都是土的本气被称作四墓库。
每季的第一个月包含阳干，第二个月为阴干，第三个月的杂气也为阴干。


《十神》
十神就是十个天干与日干的关系，也是八字论命的核心。
下以甲木为日干。
木。
比肩=与日干同样的五行和阴阳=甲。
劫财=与日干同样的五行不同阴阳=乙。
土。
正财=日干克制的五行与日干不同阴阳=己。
偏财=日干克制的五行与日干同阴阳=戊。
金。
正官=克制日干的五行与日干阴阳不同=辛。
七杀=克制日干的五行与日干阴阳相同=庚。
火。
食神=日干生助的五行与日干同阴阳=丙。
伤官=日干生助的五行与日干不同阴阳=丁。
水。
正印=生助日干的五行与日干阴阳不同=癸。
枭神=生助日干的五行与日干阴阳相同=壬。
其它五行以此类推。

在十神之间的关系中还出现 了衍生品《神煞》。
神煞是建立在五行上的建筑，如果天干地支有合冲刑那么神煞就会受损。