太极两仪生四象，四象生八卦。

太极是万物的根本也就是一，一生二就是阴阳也就是一和零。

在理论上太极分为一种不同的性质也就是五行：木，火，土，金，水。

五行相生：木，火，土，金，水。水生木。

五行相克：木，土，水，火，金。金克木。

由于太极分两仪也就是五行分阴阳，为了高效的表达就叫它们为十天干。

五行中十天干：木为甲、乙。火为丙、丁。土为戊、己。金为庚、辛。水为壬、癸。

每个五行的第一个为阳次为阴。

八字算命就是五行的混合搭配共振产生的表象。


日元旺衰算法：

以50分为强弱分水岭，干支为同日干的生扶者加分。

年干=8分，年支=4分，月支=40分，日支=12分，日干不记分。

月干，时干，时支12分。

其中如果月支为子，午，卯，酉又生扶日干直接以绝对身旺论。

相加后50或50以上为身旺。

身旺与身弱与身体好坏无关，也与吉凶无关，

旺衰是用于判断吉神的方法：

以甲木日干为例身旺吉神为土，火，金。

身弱吉神为木，水。其它五行的日干以此类推。

有些情况比较特殊，例如以甲木日干为例

仅月支为寅为生扶，其它干支为泄耗日干之五行。

假设此八字中火气全无则吉神在火。

此命虽然身弱但出于春季木气当旺如果五行全则以正常身弱定吉神。

五行生克的理想状态是均衡的，如果缺少是种五行则不可循环制衡。

吉神的优先顺序：冬春季火优先，夏季水优先，秋季木优先。



实际上十天干就是数字。

1为甲，2为乙。3为丙，4为丁。5为戊，6为己。7为庚，8为辛。9为壬，0-10为癸。


十二地支就是包含了不同天干的函数。

子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

子=0-10为癸。

丑=6为己，8为辛，0-10为癸。

寅=1为甲，3为丙，5为戊。

卯=2为乙。

辰=5为戊，2为乙，0-10为癸。

巳=3为丙，5为戊，7为庚。

午=4为丁，6为己。

未=6为己，4为丁，2为乙。

申=7为庚，9为壬，5为戊。

酉=8为辛。

戌=5为戊，8为辛，4为丁。

亥=9为壬，1为甲。

地支中包含的第一个天干为本气=100%的能量，次为中气约60%，末为余气约30%。

其中子，午，卯，酉代表了地球磁极的四个方位故称子，午，卯，酉为四正。


方位。

		水
		北

金西 		中		东木

		南
		火

由于火生土故午中含土，其它四正都对土有泄耗之能所以不论含土。

要背十二地支，最容易的是以季节划分：

春季为木：寅、卯、辰。夏季为火：巳、午、未。

秋季为金：申、酉、戌。冬季为水：亥、子、丑。

每个季度的最后一个月都是土的本气被称作四墓库。

每季的第一个月包含阳干，第二个月为阴干，第三个月的杂气也为阴干。